niversidad Tecnológica de Pereira
Programación de computadores
Programas con condiciones
Para cada uno de los siguientes ejercicios hacer el algoritmo en seudocódigo antes de hacer el respectivo
programa en lenguaje ANSI C:

1.Hacer un programa que lea un número entero y determine si termina o no en 4.
2.Hacer un programa que lea un número entero y determine si es o no múltiplo de 6.
3.Hacer un programa que lea un número entero y determine si tiene o no 3 dígitos.
4.Hacer un programa que lea un número entero de cuatro dígitos y determine a cuanto es igual la suma de sus dígitos.
5.Hacer un programa que lea tres números enteros y determine si el último dígito de los
tres números es igual.
6.Hacer un programa que calcule el área de un triángulo equilátero dado el valor de su
lado.
7.Hacer un programa que calcule el volumen y el área de la superficie de un cilindro
circular recto dados los valores de la altura y del radio de la base circular.
8.Hacer un programa que lea dos números enteros P y Q y determine si satisfacen la
expresión P 3 + Q 4 − 2 P 2 < 680 .
9. Hacer un programa que lea un valor
θ en radianes y evalue
1 + cos( θ )
sen ( θ )
10. Hacer un programa que lea tres números enteros y determine si pueden representar
los lados de un triángulo rectángulo.
11. Leer los valores a, b y c de la ecuación cuadrática x 2 + bx + c = 0 y determinar su
solución mediante la fórmula 
x =− b ±sqrt( b** 2 − 4 ac)/2 a

12. En una estación ferroviaria el costo por Km recorrido es de $12.000. Para calcular el
costo de un tiquete se deben conocer el tiempo de estancia en el destino y la distancia
recorrida de ida. Se sabe además que si el número de días de estancia es menor a 7 y
la distancia total recorrida (ida y vuelta) es superior a 800 Km, el tiquete tiene una
reducción del 30%. Hacer un programa que determine el valor del tiquete.
13. Hacer un programa que lea un número entero positivo menor que veinte y determine si
es o no primo.
14. Hacer un programa que lea un número entero de tres dígitos y determine si sus tres
dígitos son primos.
15. Hacer un programa que lea un número entero de cinco dígitos y determine si es o no
un número capicúo. (Ejemplo número capicúo 23632).
16. Hacer un programa que lea un número entero y si es múltiplo de 4 determine si su
último dígito es o no primo.
17. Hacer un programa que lea dos números enteros de dos dígitos y determine si tienen o
no dígitos comunes.
18. Hacer un programa que lea un número entero de cinco dígitos y determine si la suma
de sus dígitos es par o es impar.
19. Hacer un programa que lea dos números enteros de tres dígitos y determine si la suma
de los dígitos del primer número es igual a la suma de los dígitos del segundo número.
20. Hacer un programa que lea un número entero de tres dígitos y determine si al menos
dos de sus tres dígitos son iguales.
21. Hacer un programa que lea un número entero de cuatro dígitos y determine si el primer
digito es múltiplo de alguno de los otros dígitos.
22. Hacer un programa que lea tres números enteros de mínimo tres dígitos y determine si
el penúltimo dígito de los tres números es igual.
23. Hacer un programa que lea un número entero de cuatro dígitos y un número entero de
dos dígitos y determine si el segundo número está contenido en el primer número.
24. Hacer un programa que lea un número entero y si el número es de tres dígitos,
determinar si su primer digito es o no par, si el número no es de tres dígitos, determinar
si su último digito es o no primo.
25. Hacer un programa que lea dos números enteros y si ambos números son positivos
determinar si la suma de sus últimos dígitos es o no múltiplo de tres, si los dos
números no son positivos, determinar si alguno de los dos números vale cero.26. Hacer un programa que lea un número entero y determine si es positivo, negativo o
nulo.
27. Hacer un programa que lea dos números enteros y determine cual es el mayor.
28. Hacer un programa que lea dos números enteros y determine cual es múltiplo de cual.
29. Hacer un programa que lea tres números enteros y determine si se ingresaron en
orden ascendente, orden descendente o en desorden.
30. Hacer un programa que lea un número entero y determine si tiene uno, dos, tres,
cuatro o mas dígitos.
31. En determinada empresa, al final de cada año se hace un aumento en el sueldo básico
mensual de sus trabajadores según el siguiente criterio:
SUELDO S
AUMENTO
S≤$500.000 25%
$500.000<S≤$1.000.000
15%
$1.000.000<S≤$2.000.000
10%
S>$2.000.000
3%
Además, la empresa otorga otro aumento del 10% sobre el sueldo básico a aquellos
trabajadores que acumularon más de 100 horas extras laboradas durante todo el año.
Hacer un programa que reciba el sueldo básico mensual del trabajador y el número de
horas extras acumuladas en el año y calcule el nuevo sueldo.
32. En cierta institución educativa se hace un descuento del 20% en la matrícula de los
estudiantes cuyo promedio sea superior a 4.5. Hacer un programa que lea el promedio
de un estudiante y el costo de su matrícula y calcule e imprima el nuevo valor de la
matrícula.
33. Hacer un programa tal que dadas las coordenadas cartesianas de los puntos
P 1 = ( x 1 , y 1 ) , P 2 = ( x 2 , y 2 ) y P 3 = ( x 3 , y 3 ) que corresponden a los vértices de un
triángulo calcule su área A = 1 / 2 * (( x 2 − x 1 ) * ( y 3 − y 1 ) − ( x 3 − x 1 ) * ( y 2 − y 1 )) .
34. Hacer un programa que lea un número entero y determine si dicho número es múltiplo
de 2, múltiplo de 3, múltiplo de 4 o de ninguno de dichos números.
35. Hacer un programa que lea un número entero y si el número termina en el digito dos,
mostrar por pantalla el resultado de elevar el número al cuadrado, si termina en el
digito 3, mostrar el resultado de elevar el número al cubo, y si termina en el digito
cuatro, mostrar el resultado de elevar el número a la cuatro.
36. Hacer un programa que lea un número entero de cuatro dígitos y determine cuantos
dígitos primos tiene.
37. Hacer un programa que lea un número entero de cinco dígitos y determine cuantos
dígitos pares y cuantos dígitos impares tiene.
38. Hacer un programa que lea un número entero de cinco dígitos y determine cual es el
digito mayor.
39. Hacer un programa que lea dos números enteros de tres dígitos y determine cual tiene
más cantidad de dígitos pares.
40. Hacer un programa que lea 5 números enteros y determine e imprima el entero mayor
del grupo.
41. Hacer un programa que lea 6 números enteros y determine e imprima la cantidad de
números positivos.
42. Hacer un programa que lea tres números enteros positivos que representan los
posibles lados de un triángulo y determine si dichos datos corresponden o no a un
triángulo. En caso que si correspondan, el programa debe determinar si se trata de un
triángulo equilátero, isósceles o escaleno.
43. Hacer un programa que lea dos números y que muestre por pantalla el menú:
s. suma.
r. resta.
m. multiplicación.
d. división.
y calcule la respectiva operación entre los números ingresados según la opción que
elija el usuario.
44. En un consultorio médico se hacen descuentos en el costo de la consulta según la
categoría del paciente como se indica en la siguiente tabla:
CATEGORÍA PACIENTE
DESCUENTO
1 40%
2 30%
3 15%
4 5%
Además, si el paciente es menor a 12 años tendrá un descuento adicional del 10% y si
presenta más de tres enfermedades tendrá otro descuento del 8%, todo sobre el costo
inicial de la consulta. Hacer un programa que lea la categoría, la edad y el número de
enfermedades del paciente y calcule el valor de la consulta.
45. Hacer un programa que lea el mes (número del uno al doce) y el día de la fecha de
nacimiento de una persona y determine su signo zodiacal.
